E para isso, pessoal, para ficar mais claro, eu fiz uma simulação do lucro presumido
e depois eu vou mostrar para vocês como a gente transporta isso para dentro da ECF.
Olha que interessante, como é que isso vai aparecer na ECF?
Por que eu tenho um cruzamento de informações lá dentro?
Trouxe aqui para o nosso treinamento justamente para você não ficar com dúvida.
Vamos lá um exemplo prático, que esse eu já resolvi.
Poderia ter trazido como exercício para vocês.
Vocês já estão plenamente capacitados.
Nós estamos na metade da nossa aula, exatamente na metade, e vocês já estão capacitados.
Mas temos mais, muito mais informações ainda.
Então vamos lá, o nosso exemplo aqui.
Olha lá, eu tenho aqui exemplo prático do cálculo do lucro presumido.
Aqui ficou bacana que a tela está pretinha, está todo mundo enxergando completamente, né?
Pessoal aqui da CEFIS, nosso suporte é sensacional, deixa tudo bonitinho.
Então nós temos lá resultados.
Estado do primeiro trimestre de 2025.
Venda de produtos com IPI, 550 mil.
Está lá o total da minha nota com IPI, 550 mil.
Venda de serviços, 100 mil.
IPI sobre venda, 50 mil.
Ganho pela venda do bem de imobilizado, 6 mil.
Rendimento de aplicações de renda fixa, 2 mil.
São temas que eu abordei ao longo da nossa aula, todos eles.
Então nós já estamos tranquilos, não é novidade para ninguém.
O que é que nós temos? Vamos apurar o lucro presumido.
Primeiro o imposto de renda, 550, tenho que excluir o IPI, lembra?
Nós comentamos?
Menos o IPI de 50 mil, ou seja, vai ficar 500 mil, vezes 8.
40 mil é o meu lucro presumido da atividade de produtor, comércio.
Como a empresa também tem venda de serviço, eu vou aplicar 32%.
É a base para o serviço.
Né?
Serviço, o imposto de renda, 32.
Então, a minha base, 100 mil vezes 32, 32 mil.
Então eu tenho o meu lucro presumido da atividade principal, 72 mil reais.
Agora, eu sou obrigado a acrescentar todas as demais receitas.
No nosso caso, é ganho de capital de 6 mil, renda com aplicações de renda fixa de 2 mil.
Portanto, o lucro presumido do trimestre foi 80 mil reais.
Vamos calcular?
Os impostos?
80 vezes 15%, 12 mil.
Deu adicional?
Deu.
80 menos 60, 20.
Vezes 10%, 2.
Portanto, 2.
Com mais 12 do principal, 14 é o meu total de imposto de renda e contribuição social.
Do meu imposto de renda e adicional.
Entendeu?
E aí nós temos?
Tem compensação?
Tem.
Por quê?
Porque teve imposto de renda retido nas notas.
Fiscais, hipoteticamente, de 90 reais.
E tivemos imposto de renda retido sob aplicação de 300 reais.
Portanto, o imposto de renda a pagar no trimestre, 13.610.
É assim que funciona.
Que eu vou preencher o DARF no código 2089, lá no campo 4.
E recolher, como esse é o primeiro trimestre, recolho até 30 de abril.
Entenderam como é que nós calculamos?
Ou seja,
estamos fazendo aqui uma inconsolidade de tudo o que nós falamos na nossa aula até agora.
O que falta agora?
Calcular a contribuição social.
Olha lá.
O cálculo do mesmo jeito.
Vou excluir os 50 mil do IPI, os 550 da receita menos IPI,
e vezes 12%, que é a base de presunção para a contribuição social de comércio, de produtos.
O serviço foi 100 mil.
A base para o serviço?
O serviço do imposto de renda é 32.
Então, temos lá 32 mil.
Total do lucro presumido das atividades principais, 92.
Vou acrescentar o ganho de capital, vou acrescentar o rendimento de aplicações financeiras,
base de cálculo 100 mil.
Portanto, como a contribuição é 9%, 9% de 100 mil, 9 mil.
Contribuição social não tem adicional.
É apenas 9%.
Apenas não, é muito, né?
E aí, hipoteticamente, a empresa teve uma contribuição retida na nota fiscal.
Quanto?
60 reais.
Portanto, ela vai ter uma contribuição social a pagar de 8.940.
Que nós vamos preencher o DARF lá no campo 4 com o código 2372.
Entenderam aí, gente?
Show de bola, né?
É assim que nós calculamos.
Vocês viram que não é difícil, mas eu preciso estar atento.
Excluir o IPI.
Calcular, fazer o percentual de mercadoria, fazer o percentual de serviço,
aplicar as alíquotas, depois aplicar o que foi retido,
conferir se o que foi retido está contabilizado lá no nosso ativo circulante.
Tudo certinho, conciliado.
As coisas têm que se encaixar.
Por que se encaixar?
Porque a Receita Federal tem o cruzamento dessas informações, como nós vamos ver.
O que ela quer enxergar?
Se você disse a ela que são essas contas que estão compondo,
que são da tua base de cálculo, ela vai verificar se isso é verídico.
Será que não tem nenhuma receita financeira que você deixou por fora?
Alguma outra receita que você deixou por fora porque não queria pagar imposto?
Ela tem essas informações.
E ela bate o olho aonde?
No total a pagar.
Então, primeiro você tem isso na contabilidade, já contabilizado, que você tem a pagar.
Depois você tem um DARF.
Depois você tem uma DCTF.
Depois você vai ter a ECD que vai confirmar tudo isso.
E por final vai ter...
Vai ter um cruzamento na ECF para ver se isso é verdade.
Ela quer saber se você pagou o que você devia.
Se você calculou correto, se você pagou.
Então, você viu que em cinco obrigações ela vai te cercar.
Se alguma delas der divergência, ela pode abrir uma notificação.
Então, compete a gente a verificar se tudo bateu.
Se o que eu contabilizei é o que eu coloquei no DARF, é o que eu coloquei na DCTF,
é o que efetivamente eu recolhi que depois eu vou transportar na ECD e na ECF.
Entenderam a importância dessa parte fiscal?
Em fechar os lançamentos contábeis, fechar as transações?
Porque tudo isso vai ser checado.
Obviamente, essa checagem está toda de maneira eletrônica.
Não tem intervenção humana.
São robozinhos da Receita Federal.
Ainda mais agora, né, gente?
Com a inteligência artificial, eles botam para quebrar mesmo.
Porque o objetivo é arrecadar.
E a cada ano se arrecada mais.
Cada ano se arrecada mais.
Pena que ele não volta para a sociedade plenamente.
Temos aí...
Orçamento secreto, emenda não sei o que lá, aquelas papagaiadas.
Aumento de salário deles, essa coisa aí.
Entenderam?
Independente de bandeiras aí.
Vocês entenderam como é que funciona?
Então vamos ver agora como isso aqui é cruzado lá na ECF.
Olha só.